---
title: 需求的常见类型
date: 2018-11-23 00:34:16
tags: 需求工程
categories: 需求工程
---

# 需求的常见类型

## 需求的层次性

### 软件需求的分类IEEE

1. 功能需求（Functional Requirement）：  
和系统主要工作相关的需求，即在不考虑物理约束的情况下，用户希望系统所能够执行的活动，这些活动可以帮助用户完成任务。功能需求主要表现为系统和环境之间的行为交互。
2. 性能需求（Performance Requirement）：  
系统整体或系统组成部分应该拥有的性能特征，例如CPU使用率、内存使用率等。
3. 质量属性（Quality Attribute）：  
系统完成工作的质量，即系统需要在一个“好的程度”上实现功能需求，例如可靠性程度、可维护性程度等。
4. 对外接口（External Interface）：  
系统和环境中其他系统之间需要建立的接口，包括硬件接口、软件接口、数据库接口等等。
5. 约束  
进行系统构造时需要遵守的约束，例如编程语言、硬件设施等 
6. 其他  
数据需求等

### 不同类型需求的作用

1. 功能需求  
必备，价值的来源
2. 性能需求  
动态性（系统实际运行状态）需要专门模拟
3. 质量属性  
从设计（尤其是体系结构设计）的角度来讲
4. 对外接口  
从封装和信息隐藏，以及多平台交互的角度来讲
5. 约束  
容易忽略

## 各个需求详解

### 功能需求

**功能需求是软件产生价值的基础**  
功能需求最为复杂，在所有需求中占比可达90%甚至更高。最需要按照BR（SF）、UR、SR三个层次进行展开。  

### 性能需求（Performance Requirement PR）

* 速度（Speed），系统的响应时间。  
PR1：所有的用户查询都必须在10秒内完成。
* 容量（Capacity），系统所能存储的数据量。  
PR2：系统应该能够存储至少10万条销售记录。
* 吞吐量（Throughput），系统在连续的时间内完成的事务数量，例如。  
PR3：解释器每分钟应该至少解析5000条没有错误的语句。
* 负载（Load），系统可以承载的并发工作量。  
PR4：系统应该允许200个用户同时进行正常的工作。
* 实时性（Time-Critical），严格的实时要求。  
PR5：监测到病人异常后，监控器必须在0.5秒内发出警报。

### 质量属性（Quality Attribute，QR）

系统为了满足规定的及隐含的所有要求而需要具备的要素称为质量（包含性能需求） 。质量属性是为了度量质量要素而选用的特征，质量模型就是能够为质量需求的描述和评价提供工作基础的特征集及特征之间的联系  
质量属性的重要性：
* 对设计的影响很大 
* 对越复杂的系统越为重要 
* [ Robert1990 ] ：真实的现实系统中，在决定系统的成功或失败的因素中，满足非功能属性往往被满足功能性需求更为重要。

#### 常见质量属性举例：

1. 可靠性（Reliability）：在规格时间间隔内和规定条件下，系统或部件执行所要求能力的能力。  
Reliability6：在进行数据的下载和上传中，如果网络故障，系统不能出现故障。  
Reliability6.1：分店子系统应该检测到故障，并尝试重新连接网络3次，每次15秒；  
Reliability6.1.1：重新连接后，分店子系统应该继续之前的工作；  
Reliability6.1.2：如果重新连接不成功，分店子系统应该等待5分钟后再次尝试重新连接  
Reliability6.1.2.1：重新连接后，分店子系统应该继续之前的工作；  
Reliability6.1.2.2：如果重新连接仍然不成功，分店子系统将数据恢复到同步之前的状态；  
Reliability6.2：总店子系统应该检测到故障，并等待分店子系统的消息  
Reliability6.2.1：在等待10分钟仍然没有接到分店子系统的消息时，分店子系统将数据恢复到同步之前的状态  
2. 可用性（Availability）：软件系统在投入使用时可操作和可访问的程度或能实现其指定系统功能的概率  
QA2：系统的可用性要达到98%。
3. 安全性（Security）：软件阻止对其程序和数据进行未授权访问的能力，未授权的访问可能是有意，也可能是无意的  
QA3：VIP顾客只能查看自己的个人信息和购买记录；收银员只能查看，不能修改、删除VIP顾客的信息。  
4. 可维护性（Maintainability）：软件系统或部件能修改以排除故障、改进性能或其他属性或适应变更了的环境的容易程度，包括可修改性（Modifiability）和可扩展性（Extensibility）  
QA4：如果系统要增加新的特价类型，要能够在2个人月内完成。
5. 易用性（Usability）：与用户使用软件所花费的努力及其对使用的评价相关的特性。  
QA6：使用系统1个月的收银员进行销售处理的效率要达到10件商品/分钟

### 对外接口（External Interface，IR）

1. 解系统和其他系统之间的软硬件接口 
* 接口的用途
* 接口的输入输出
* 数据格式
* 命令格式
* 异常处理要求
2. 用户界面 
* 可以作为需求，写在SRS（Software Requirement Specification，需求规格说明）中
* 也可以利用专门的人机交互设计文档记录 
* 简单需求：给出一个界面示意图
* 复杂需求：  
一个界面示意图  
在操作界面时的注意事项，例如  
按钮使用规则，数据填写规则，相应规则…  
3. 通信接口  
通信协议，寻址，数据及其格式

### 约束（Constraint，Rule）

总体上限制了开发人员设计和构建系统时的选择范围 
* 系统开发及运行的环境。
包括目标机器、操作系统、网络环境、编程语言、数据库管理系统等。
* 问题域内的相关标准。
包括法律法规、行业协定、企业规章等。
* 商业规则。
用户在任务执行中的一些潜在规则也会限制开发人员设计和构建系统的选择范围  


随着2000s之后,基于web的产品发展,软件对周围环境的要求越来越突出,尤其是:
* 商业规则：目标、规则
* 法规
* 社会性因素  

规则
* 条件性、相对独立于功能、散布、易修改

### 其他需求

* 安装需求（例如OR1）、培训需求（OR2）、数据需求等  

OR1：在安装系统时，要初始化用户、商品库存等重要数据。  
OR2：系统投入使用时，需要对用户进行1个星期的集中培训。  

* 如果在功能需求中没有描述数据内容（例如SR3），就需要补充描述数据信息（例如DR1~DR2）。  

SR3：在收银员输入商品标识时，系统显示商品信息，商品信息参见DR1、DR2；  
DR1：ID是规则为…的商品条形码；  
DR2：商品信息包括：ID、名称、描述、价格、特价、数量、总价  
